Welcome my friend to today's lecture on Reserve Bank of India structure.
मेरे मित्र, भारतीय रिजर्व बैंक की संरचना पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
First things first.
सबसे पहली बात।
What is this RBI?
ये आरबीआई क्या है?
We keep talking about the Reserve Bank of India or RBI is the
हम भारतीय रिजर्व बैंक या आरबीआई के बारे में बात करते रहते हैं।
big boss of all banks in India.
भारत के सभी बैंकों के बिग बॉस।
It's our central bank, established on April 1st, 1935 under the
यह हमारा केंद्रीय बैंक है, जिसकी स्थापना 1 अप्रैल, 1935 को हुई थी।
Reserve Bank of India Act of 1934.
भारतीय रिज़र्व बैंक अधिनियम 1934.
Think of it as the guardian of the Indian financial system playing a super crucial
इसे भारतीय वित्तीय प्रणाली के संरक्षक के रूप में देखें जो एक अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
role in its development and regulation.
इसके विकास और विनियमन में भूमिका।
The structure of the RBI is designed very carefully to make
आरबीआई की संरचना बहुत सावधानी से तैयार की गई है
sure it can do its job properly and without too much interference.
यह सुनिश्चित करें कि यह अपना काम ठीक से और बिना किसी हस्तक्षेप के कर सके।
So who runs this show?
तो फिर यह शो कौन चलाता है?
The RBI's Affairs are governed by a central board of directors.
आरबीआई के मामलों का संचालन केंद्रीय निदेशक मंडल द्वारा किया जाता है।
Now, this isn't your Neighborhood Society meeting.
अब, यह आपकी पड़ोस सोसायटी की बैठक नहीं है।
This board is appointed by the government of India following
यह बोर्ड भारत सरकार द्वारा निम्नलिखित उद्देश्यों के लिए नियुक्त किया जाता है:
the rules of the RBI Act.
आरबीआई अधिनियम के नियमों के अनुसार।
The structure has two types of directors, the full-timers and the part-timers,
इस संरचना में दो प्रकार के निदेशक होते हैं, पूर्णकालिक और अंशकालिक।
or as they're officially called official and non-official directors.
या जैसा कि उन्हें आधिकारिक तौर पर आधिकारिक और गैर-आधिकारिक निदेशक कहा जाता है।
Let's look at the official directors first.
आइये सबसे पहले आधिकारिक निदेशकों पर नजर डालें।
These are the full-time bosses.
ये पूर्णकालिक बॉस हैं।
At the very top, we have the governor, the chief executive of the RBI,
सबसे ऊपर हमारे पास आरबीआई के गवर्नर यानी मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं।
responsible for all the big management and policy decisions helping the governor.
गवर्नर की मदद करने वाले सभी बड़े प्रबंधन और नीतिगत निर्णयों के लिए जिम्मेदार।
We have the deputy governors.
हमारे पास उप-गवर्नर हैं।
There can be a maximum of four Deputy governors each
प्रत्येक पद पर अधिकतम चार उप-गवर्नर हो सकते हैं
handling different functions.
विभिन्न कार्यों को संभालना।
Then we have the non-official directors.
फिर हमारे पास गैर-आधिकारिक निदेशक हैं।
These folks are appointed to bring in different viewpoints from
इन लोगों को विभिन्न दृष्टिकोणों को सामने लाने के लिए नियुक्त किया जाता है
various sectors of the economy.
अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्रों।
It's like getting advice from all the wise people in the village.
यह गांव के सभी बुद्धिमान लोगों से सलाह लेने जैसा है।
This group includes four directors from the local boards, one from each of the
इस समूह में स्थानीय बोर्डों से चार निदेशक शामिल हैं, जिनमें से प्रत्येक से एक निदेशक शामिल है।
four local boards located in Mumbai.
मुंबई में स्थित चार स्थानीय बोर्ड।
Kohl Kata, Chennai, and New Delhi representing regional interests.
कोहल काटा, चेन्नई और नई दिल्ली क्षेत्रीय हितों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
Then we have two government officials, usually from the Ministry of
फिर हमारे पास दो सरकारी अधिकारी होते हैं, आमतौर पर मंत्रालय से
Finance, appointed by the central government to keep things coordinated.
वित्त, जिसे केंद्र सरकार द्वारा समन्वय बनाए रखने के लिए नियुक्त किया जाता है।
And finally, there are 10 other directors nominated by the central government
और अंत में, केंद्र सरकार द्वारा नामित 10 अन्य निदेशक हैं
from fields like industry, finance and other professions to ensure we have a
उद्योग, वित्त और अन्य व्यवसायों जैसे क्षेत्रों से यह सुनिश्चित करने के लिए कि हमारे पास
broad range of expertise on the board.
बोर्ड में विशेषज्ञता की व्यापक रेंज है।
This structure ensures RBI remains independent, but also gets insights
यह संरचना सुनिश्चित करती है कि RBI स्वतंत्र रहे, साथ ही उसे जानकारी भी मिलती रहे
from the government and other sectors.
सरकार और अन्य क्षेत्रों से।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might ask, sir, why should I care about this structure?
अब आप पूछेंगे कि महोदय, मुझे इस संरचना की परवाह क्यों करनी चाहिए?
Well, my friend, understanding the RBI structure is absolutely
खैर, मेरे दोस्त, आरबीआई संरचना को समझना बिल्कुल जरूरी है
vital for a banking professional.
बैंकिंग पेशेवर के लिए महत्वपूर्ण है।
It helps you understand the entire food chain of financial policy making
यह आपको वित्तीय नीति निर्माण की संपूर्ण खाद्य श्रृंखला को समझने में मदद करता है
and regulatory decisions that will directly affect your daily work.
और विनियामक निर्णय जो आपके दैनिक कार्य को सीधे प्रभावित करेंगे।
It gives you a peek behind the curtain at the governance and decision
यह आपको शासन और निर्णय पर पर्दे के पीछे की एक झलक देता है
making processes that shape the financial world you'll be a part of.
ऐसी प्रक्रियाएं बनाना जो उस वित्तीय दुनिया को आकार दें जिसका आप हिस्सा होंगे।
Let's break down the key relevance areas.
आइये प्रमुख प्रासंगिकता क्षेत्रों का विश्लेषण करें।
First, it's about policy formulation, understanding who is making those
सबसे पहले, यह नीति निर्माण के बारे में है, यह समझने के बारे में है कि नीतियाँ कौन बना रहा है।
big monetary policy decisions.
बड़े मौद्रिक नीति निर्णय.
Second is regulatory oversight, knowing the authority behind all
दूसरा है नियामक निरीक्षण, सभी नियमों के पीछे के प्राधिकारी को जानना।
the banking rules and regulations.
बैंकिंग नियम और विनियम।
Third, it's about financial stability, recognizing the leadership whose job is
तीसरा, यह वित्तीय स्थिरता के बारे में है, उस नेतृत्व को पहचानना जिसका काम है
to keep our economy healthy and stable.
हमारी अर्थव्यवस्था को स्वस्थ और स्थिर बनाए रखने के लिए।
It also influences interbank relations, showing how the RBI
यह अंतरबैंक संबंधों को भी प्रभावित करता है, तथा दिखाता है कि भारतीय रिजर्व बैंक किस प्रकार
structure guides its interactions with commercial banks like yours.
यह संरचना आपके जैसे वाणिज्यिक बैंकों के साथ उसके संबंधों को निर्देशित करती है।
Critically, it's about economic management and knowing who is steering
गंभीर रूप से, यह आर्थिक प्रबंधन और यह जानने के बारे में है कि इसका संचालन कौन कर रहा है।
the nation's economic direction.
राष्ट्र की आर्थिक दिशा.
And for the ambitious ones, it's about career progression, helping
और महत्वाकांक्षी लोगों के लिए, यह करियर की प्रगति, मदद करने के बारे में है
you identify the key roles within the central banking system itself.
आप केंद्रीय बैंकिंग प्रणाली के भीतर प्रमुख भूमिकाओं की पहचान करते हैं।
Breakdown of question types when it comes to your exam.
जब आपकी परीक्षा की बात आती है तो प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on the RBI structure usually test your knowledge of
आरबीआई संरचना पर प्रश्न आमतौर पर आपके ज्ञान का परीक्षण करते हैं
its composition key people and its foundations based on past patterns.
इसकी संरचना, प्रमुख लोग और इसकी नींव अतीत के पैटर्न पर आधारित है।
Let's see what you can expect.
आइये देखें आप क्या उम्मीद कर सकते हैं।
About 40% are direct fact-based questions.
लगभग 40% प्रश्न प्रत्यक्ष तथ्य-आधारित होते हैं।
These are straightforward questions asking for specific numbers, names, or dates.
ये सीधे-सादे प्रश्न हैं जिनमें विशिष्ट संख्याएं, नाम या तारीखें पूछी जाती हैं।
For example, how many deputy governors can the RBI have?
उदाहरण के लिए, आरबीआई में कितने डिप्टी गवर्नर हो सकते हैं?
Then about 30% are role and responsibility questions.
इसके बाद लगभग 30% प्रश्न भूमिका और उत्तरदायित्व से संबंधित होते हैं।
These focus on what different people or bodies within the RBI do, for
ये इस बात पर ध्यान केंद्रित करते हैं कि आरबीआई के भीतर विभिन्न लोग या निकाय क्या करते हैं,
instance, which body is responsible for the overall governance of the RBI.
उदाहरण के लिए, आरबीआई के समग्र प्रशासन के लिए कौन सा निकाय जिम्मेदार है।
Next 20% are composition based questions.
अगले 20% प्रश्न रचना आधारित होते हैं।
These ask about the types of members on the central board or local boards.
इनमें केंद्रीय बोर्ड या स्थानीय बोर्ड में सदस्यों के प्रकार के बारे में पूछा जाता है।
A classic example is, which of the following is not an official
एक उत्कृष्ट उदाहरण है, निम्नलिखित में से कौन सा आधिकारिक नहीं है
director of the RBI central board?
आरबीआई केंद्रीय बोर्ड के निदेशक कौन हैं?
Finally, about 10% are chronological or historical questions.
अंत में, लगभग 10% प्रश्न कालानुक्रमिक या ऐतिहासिक होते हैं।
These are less frequent, but can pop up asking about the year of
ये कम बार होते हैं, लेकिन वर्ष के बारे में पूछते हुए सामने आ सकते हैं
establishment or key historical moments.
स्थापना या महत्वपूर्ण ऐतिहासिक क्षण।
For example, in which year was the Reserve Bank of India established?
उदाहरण के लिए, भारतीय रिजर्व बैंक की स्थापना किस वर्ष हुई थी?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
For a topic like RBI structure, there are no complex mathematical
आरबीआई संरचना जैसे विषय के लिए कोई जटिल गणितीय तर्क नहीं हैं।
formulas, thank goodness.
सूत्र, भगवान का शुक्र है।
Instead, the tricks are all about memorizing key numbers, roles,
इसके बजाय, सभी तरकीबें मुख्य संख्याओं, भूमिकाओं, को याद रखने के बारे में हैं।
and the board's composition.
और बोर्ड की संरचना.
Let's look at the key numbers to remember.
आइये याद रखने योग्य प्रमुख संख्याओं पर नजर डालें।
One governor, a maximum of four deputy governors, four directors
एक गवर्नर, अधिकतम चार डिप्टी गवर्नर, चार निदेशक
from local boards, two government officials, and 10 other directors
स्थानीय बोर्डों, दो सरकारी अधिकारियों और 10 अन्य निदेशकों से
nominated by the government.
सरकार द्वारा मनोनीत।
This brings the total members of the central board to between 18 and 21 people
इससे केंद्रीय बोर्ड के कुल सदस्यों की संख्या 18 से 21 के बीच हो जाती है
to remember the board's composition.
बोर्ड की संरचना को याद रखने के लिए।
You can use a simple mnemonic, just think of G-D-L-G-O, governor, deputy Local.
आप एक सरल स्मृति सहायक का उपयोग कर सकते हैं, बस जीडीएलजीओ, गवर्नर, डिप्टी लोकल के बारे में सोचें।
Government and others.
सरकार और अन्य।
A very simple way to recall the categories of directors.
निर्देशकों की श्रेणियों को याद करने का एक बहुत ही सरल तरीका।
And please, please remember the ACT and year.
और कृपया, कृपया अधिनियम और वर्ष याद रखें।
The RBI Act was in 1934 and it was established in 1935.
आरबीआई अधिनियम 1934 में बना और इसकी स्थापना 1935 में हुई।
Don't mix them up.
इन्हें आपस में मत मिलाओ.
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving questions on this topic is mainly about factual recall,
इस विषय पर प्रश्नों को हल करना मुख्य रूप से तथ्यात्मक स्मरण पर आधारित है,
not complicated problem solving.
जटिल समस्या का समाधान नहीं.
So the method is all about effective memorization and understanding
तो यह विधि प्रभावी याद और समझ पर आधारित है
first use categorization, break down the central board into official
पहले वर्गीकरण का उपयोग करें, केंद्रीय बोर्ड को आधिकारिक तौर पर विभाजित करें
and non-official directors, and then into their subcategories.
और गैर-आधिकारिक निदेशकों को उनकी उपश्रेणियों में विभाजित किया गया है।
Second, try visual mapping.
दूसरा, दृश्य मानचित्रण का प्रयास करें।
Create a mental chart or even draw one out with the governor at the top.
एक मानसिक चार्ट बनाएं या फिर गवर्नर को शीर्ष पर रखकर एक चार्ट बनाएं।
Then the deputy governors and the central board below with all its different
फिर उप-गवर्नर और केंद्रीय बोर्ड अपने सभी अलग-अलग विभागों के साथ नीचे
members, flashcards or space repetition.
सदस्य, फ्लैशकार्ड या अंतरिक्ष पुनरावृत्ति।
Are your best friends here?
क्या आपके सबसे अच्छे दोस्त यहाँ हैं?
Use them for key facts, like number of deputy governors, and
इनका उपयोग मुख्य तथ्यों के लिए करें, जैसे कि उप-राज्यपालों की संख्या, और
finally, use contextual learning.
अंत में, प्रासंगिक शिक्षण का उपयोग करें।
Understand why these positions exist.
समझें कि ये पद क्यों मौजूद हैं।
For instance, local boards are there for regional representation and government
उदाहरण के लिए, स्थानीय बोर्ड क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व और सरकारी नीतियों के लिए होते हैं।
officials are there for coordination, shortcuts and smart techniques.
अधिकारी समन्वय, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीक के लिए वहां मौजूद हैं।
Since this is a knowledge based topic, shortcuts are really
चूंकि यह ज्ञान आधारित विषय है, इसलिए शॉर्टकट वास्तव में महत्वपूर्ण हैं।
about efficient learning.
कुशल शिक्षण के बारे में.
Use active recall, instead of just reading.
केवल पढ़ने के बजाय सक्रिय स्मरण का प्रयोग करें।
Close your notes and try to list all the director types
अपने नोट्स बंद करें और सभी निर्देशक प्रकारों को सूचीबद्ध करने का प्रयास करें
and their numbers from memory.
और उनकी संख्याएं स्मृति से।
Try Association link numbers to roles.
एसोसिएशन लिंक संख्याओं को भूमिकाओं से जोड़ने का प्रयास करें।
For example, think of four deputy governors as the four pillars
उदाहरण के लिए, चार उप-गवर्नरों को चार स्तंभों के रूप में सोचें
of support for the governor.
राज्यपाल के प्रति समर्थन का मुद्दा उठाया।
Practice questions regularly.
प्रश्नों का नियमित अभ्यास करें।
This is non-negotiable.
इस पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
It reinforces the information and shows you where you are weak and
यह जानकारी को पुष्ट करता है और आपको दिखाता है कि आप कहाँ कमजोर हैं और
always focus on exceptions or limits.
हमेशा अपवादों या सीमाओं पर ध्यान केंद्रित करें।
Pay close attention to words like maximum as in a maximum of four
अधिकतम जैसे शब्दों पर ध्यान दें जैसे कि अधिकतम चार
deputy governors because these are favorite targets for question setters.
उप-गवर्नर इसलिए चुने गए क्योंकि ये प्रश्न सेट करने वालों के पसंदीदा लक्ष्य होते हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right.
ठीक है।
Let's talk about the common potholes.
आइये सामान्य गड्ढों के बारे में बात करें।
To avoid a classic mistake is confusing the establishment here with the act here.
एक क्लासिक गलती से बचने के लिए यहां की स्थापना और यहां के अधिनियम के बीच भ्रमित होना होगा।
Remember, the act was passed in 1934, but the bank started its work in 1935.
याद रखें, अधिनियम 1934 में पारित हुआ था, लेकिन बैंक ने अपना काम 1935 में शुरू किया था।
Another one is getting the number of directors wrong, so drill
एक और व्यक्ति निर्देशकों की संख्या गलत बता रहा है, इसलिए ड्रिल करें
those numbers into your head.
उन संख्याओं को अपने दिमाग में रखें।
A common misconception is that RBI was always fully government owned.
एक आम गलत धारणा यह है कि आरबीआई हमेशा से पूर्णतः सरकारी स्वामित्व में था।
No, it was initially privately owned and was nationalized in 1949 for your exam.
नहीं, यह शुरू में निजी स्वामित्व में था और आपकी परीक्षा के लिए 1949 में इसका राष्ट्रीयकरण कर दिया गया था।
Focus on its current status, but know the history.
इसकी वर्तमान स्थिति पर ध्यान दें, लेकिन इतिहास को भी जानें।
Don't underestimate the role of local boards.
स्थानीय बोर्डों की भूमिका को कम मत आंकिए।
They are important for regional representation.
वे क्षेत्रीय प्रतिनिधित्व के लिए महत्वपूर्ण हैं।
And finally, don't assume all directors are full-time.
और अंत में, यह मत मानिए कि सभी निदेशक पूर्णकालिक हैं।
Only the governor and deputy governors are the full-time official
केवल राज्यपाल और उप-राज्यपाल ही पूर्णकालिक अधिकारी होते हैं
directors, WH framework summary.
निदेशक, डब्ल्यूएच फ्रेमवर्क सारांश।
So to quickly summarize this whole thing, what is it?
तो संक्षेप में इस पूरी बात को बताएं तो, यह क्या है?
The RBI structure refers to the hierarchy of its governing bodies,
आरबीआई संरचना उसके शासी निकायों के पदानुक्रम को संदर्भित करती है,
mainly the central board of directors.
मुख्य रूप से केंद्रीय निदेशक मंडल।
Why does it exist to ensure good governance, independent policymaking,
इसका अस्तित्व सुशासन, स्वतंत्र नीति-निर्माण सुनिश्चित करने के लिए क्यों है?
and representation of diverse interests?
और विविध हितों का प्रतिनिधित्व?
When did the current structure evolve?
वर्तमान संरचना कब विकसित हुई?
It evolved after nationalization in 1949 based on the RBI Act of 1934.
इसका विकास 1949 में राष्ट्रीयकरण के बाद 1934 के आरबीआई अधिनियम के आधार पर हुआ।
Where does it operate?
यह कहां संचालित होता है?
The central board is in Mumbai with local boards in Mumbai,
केंद्रीय बोर्ड मुंबई में है और स्थानीय बोर्ड मुंबई में हैं।
Karta Chennai, and New Delhi.
चेन्नई और नई दिल्ली का मानचित्र.
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
The governor.
गर्वनर।
Deputy governors, government officials, and various other nominated directors.
उप-गवर्नर, सरकारी अधिकारी और विभिन्न अन्य नामित निदेशक।
And how does it work?
और यह कैसे काम करता है?
The central government appoints the board, and this board collectively
केंद्र सरकार बोर्ड की नियुक्ति करती है, और यह बोर्ड सामूहिक रूप से
governs the RBI's operations and policies fully worked out examples.
आरबीआई के संचालन और नीतियों को नियंत्रित करने वाले पूर्णतः तैयार उदाहरण।
Let's tackle some examples.
आइये कुछ उदाहरणों पर गौर करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The central board of directors of the Reserve Bank of India consists
भारतीय रिजर्व बैंक के केंद्रीय निदेशक मंडल में शामिल हैं
of how many deputy governors a two B, three C four D five, understand the
कितने उप-राज्यपाल हैं? (a) दो (b) तीन (c) चार (d) पाँच, समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Step one is to understand the question asks for the maximum
पहला कदम यह समझना है कि प्रश्न अधिकतम क्या मांगता है
number of deputy governors.
उप-गवर्नरों की संख्या.
Step two is to recall the composition of official directors.
दूसरा चरण आधिकारिक निदेशकों की संरचना को याद करना है।
The RBI ACT says there can be a governor and not more than four deputy governors.
आरबीआई अधिनियम के अनुसार एक गवर्नर और अधिकतम चार डिप्टी गवर्नर हो सकते हैं।
So step three is to identify the correct number, which is
तो तीसरा चरण सही संख्या की पहचान करना है, जो कि है
four, correct answer C four.
चार, सही उत्तर सी चार.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following is not an official director of the RBI Central board?
निम्नलिखित में से कौन RBI केंद्रीय बोर्ड का आधिकारिक निदेशक नहीं है?
A, the governor, B, a Deputy Governor, CA director, nominated from a local board D.
ए, गवर्नर, बी, एक उप गवर्नर, सीए निदेशक, स्थानीय बोर्ड से नामित डी.
All of the above are official directors.
उपरोक्त सभी आधिकारिक निदेशक हैं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
First, define official directors.
सबसे पहले, आधिकारिक निदेशकों को परिभाषित करें।
These are the full-time members.
ये पूर्णकालिक सदस्य हैं।
Second, who are they?
दूसरा, वे कौन हैं?
The governor and the deputy governors third, who are the non-official directors.
तीसरे स्थान पर गवर्नर और तीसरे स्थान पर डिप्टी गवर्नर हैं, जो गैर-आधिकारिक निदेशक हैं।
Those are the part-timers, including directors from LOC boards.
ये अंशकालिक कर्मचारी हैं, जिनमें एलओसी बोर्ड के निदेशक भी शामिल हैं।
So comparing the options, a director from a local board is a
इसलिए विकल्पों की तुलना करें तो, स्थानीय बोर्ड का एक निदेशक एक
non-official director, correct?
गैर-आधिकारिक निदेशक, सही है?
Answer.
उत्तर।
C. A director nominated from a local board.
सी. स्थानीय बोर्ड से नामित निदेशक।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
The Reserve Bank of India was established in which year?
भारतीय रिजर्व बैंक की स्थापना किस वर्ष हुई थी?
A 1934 B, 1935 C. 1949 D 1950.
ए 1934 बी, 1935 सी. 1949 डी 1950.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one is to recall the key historical facts.
पहला कदम प्रमुख ऐतिहासिक तथ्यों को याद करना है।
Step two is to differentiate between the act here and the establishment here.
दूसरा कदम यहां अधिनियम और स्थापना के बीच अंतर करना है।
The act was passed in 1934, but the bank started its operations in the next year.
यह अधिनियम 1934 में पारित हुआ, लेकिन बैंक ने अपना परिचालन अगले वर्ष ही शुरू कर दिया।
Therefore, step three is to identify the correct establishment here.
इसलिए, तीसरा चरण यहां सही प्रतिष्ठान की पहचान करना है।
The Reserve Bank was established on April 1st, 1935.
रिज़र्व बैंक की स्थापना 1 अप्रैल, 1935 को हुई थी।
Correct answer be 1935.
सही उत्तर 1935 है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.